# Практическая работа №3 по предмету "Численные методы"

Вариант 11: Сравнить МСГ и ЛОС для несимметричной матрицы. Факторизация LU(sq).

## Содержание

- [Практическая работа №3 по предмету "Численные методы"](#практическая-работа-3-по-предмету-численные-методы)
  - [Содержание](#содержание)
  - [1. Немного теории](#1-немного-теории)
    - [1.1 Очередные итерационные методы. Зачем?](#11-очередные-итерационные-методы-зачем)
    - [1.2 Что за предобуславливания? Зачем они?](#12-что-за-предобуславливания-зачем-они)
    - [1.3 Зачем делать LU-предобуславливание, если оно чаще всего сводится к прямому решению LU-системы?](#13-зачем-делать-lu-предобуславливание-если-оно-чаще-всего-сводится-к-прямому-решению-lu-системы)
    - [1.4 Косяки ЛОС](#14-косяки-лос)
    - [1.5 Почему эту лабу лучше сделать?](#15-почему-эту-лабу-лучше-сделать)
  - [2. МСГ и ЛОС](#2-мсг-и-лос)
  - [3. Генератор Гильбертовых матриц](#3-генератор-гильбертовых-матриц)
  - [4. Модуль "Unit-tests"](#4-модуль-unit-tests)

---

## 1. Немного теории

### 1.1 Очередные итерационные методы. Зачем?

Скажем так, МСГ и ЛОС являются ещё более навороченными итерационными методами. 

Например, особенностью МСГ является то, что он *обязан сойтись не более, чем за N итераций метода*. Происходит это потому, что в МСГ решение движется по смежным градиентам пространства (смежные == перпендикулярные). А в N-мерном пространстве может быть только N направлений движения (N нормалей). И в целом, если считать на бумажке, то так и выйдет, но так как мы не в сказке живём, а на компьютере, у нас есть погрешности вычислений, за счёт чего метод может сходиться дольше N операций (но не сильно дольше, только в совсем сложных ситуациях. Если сильно дольше - поздравляю, вы, как и я, наткнулись на невидимую ошибку).

ЛОС, по сравнению с МСГ, должен в процессе ещё и самокорректировать себя, поэтому с ним должно быть ещё меньше итераций (опять же, ни у кого из группы, в том числе и у себя, я не смог этого пронаблюдать. Магия какая-то).

### 1.2 Что за предобуславливания? Зачем они?

Предобуславливание матрицы - довольно интересная тема, на самом деле. Ибо она помогает значительно сократить число итераций метода, повышая его производительность. 

Как это работает? Цель предобуславливания - свести матрицу как можно ближе к диагональному виду, желательно единичному, таким образом превращая весь итерационный процесс решения СЛАУ в прямой метод. Понятное дело, не всегда это будет работать идеально, но при этом всё равно будет упрощать работу методов.

### 1.3 Зачем делать LU-предобуславливание, если оно чаще всего сводится к прямому решению LU-системы?

Здесь будет работать магия итерационных методов - LU-метод будет очень криво решать плохо обусловленные матрицы. И как раз-таки в этом случае, мы основное приближение решения получаем, решая LU-систему, а дальше требуемую нам точность мы добиваем за счёт итерационного процесса.

### 1.4 Косяки ЛОС

ЛОС оставил у меня на душе наиболее неприятные эмоции, ибо он вообще не любил у меня сходиться. Как оказалось, в том же Кирпиче это сказано, метод ЛОС периодически (каждые k итераций) нужно сбрасывать, пересчитывать все вспомогательные векторы относительно актуальных данных. Мем в том, что на одних и тех же входных данных, на визуально идентичных программах, метод умудряется считать совершенно по-разному (ну, очевидно, различия есть, но заметить их без лупы невозможно и у меня ещё не удавалось. Спишу на усталость).

### 1.5 Почему эту лабу лучше сделать?

Где-то сразу за ней начнётся курсовая работа. И да, одним из её моментов будет как раз-таки применение одного из этих двух методов. И будет очень хорошо, если вы заранее позаботитесь и напишите НЕ одноразовую программу🙃.

---

## 2. МСГ и ЛОС

Алгоритмы МСГ и ЛОС реализованы в файлах, лежащих в каталоге "chm_3)" (тут тоже в названии проекта закосячил, признаюсь). Основные модули программы:

- `SparseMatrix` - модуль описания класса разреженной строчно-столбцовой матрицы. Все методы продублированы так, чтобы можно было использовать их без выделения новой памяти и с её выделением.
- `LU` - модуль описания класса LU-разложения произвольной матрицы `SparseMatrix`. Опять же все методы продублированы с выделением новой памяти или с использованием уже выделенной переданной в неё.
- `IterSolvers` - модуль описания пространства имён, связанного с трёхшаговыми методами решения СЛАУ. 

Как всем этим пользоваться для 6 вариантов выбора решателя - расписано в модуле `main.cpp`.

Множество готовых наборов входных данных лежат в папке "chm_3)/iofiles". 

## 3. Генератор Гильбертовых матриц

В целом, ничего нового, генератор Гильбертовых матриц был вытянут из [1 практической работы](https://github.com/SemafonKA/chm_lab1), лишь немного изменён под текущий формат хранения данных.

## 4. Модуль "Unit-tests"

Да, в один момент меня это так задолбало, что я решил покрыть весь код unit-тестами. Не смог, времени перед курсачом уже не оставалось, забил. Может, в будущем я всё-таки вернусь и закончу начатое, всё-таки курсач хочется допиливать с рабочими трёхшаговыми методами.